<html>
<head>

<link rel=stylesheet  href="../Mikrofoni i zvučnici.css" type="text/css" MEDIA=all />  
<title>Vrste mikrofona, podela mikrofona, i neke osobine</title>

<style type="text/css">
a:link {color:#0000cc;}    /* unvisited link */
a:visited {color:#0000cc;} /* visited link */
a:hover {color:black;}   /* mouse over link */
a:active {color:#FF0000;}  /* selected link */

</style>
</head>

<body>
<div class="transbox">
<h1>Vrste mikrofona, podela mikrofona, i neke osobine</h1>


<h2><a href="../Mikrofoni i zvučnici.html">
<img border="0" src="../nazad.png" alt="Nazad na Mikrofone i zvučnike"width="65" height = "65"  />
</a><h2>



<p>Mikrofon je elektroakustički pretvarač koji pretvara zvučni pritisak,
 koji mu je ulazna veličina, u električni signal na njegovom izlazu. 
</p>

<h4><p><ul>Vrste mikrofona su:
	<li>Prema nameni – mogu biti namenjeni za merenje, snimanje, ozvučavanje...</li>
	<li>Prema usmerenosti mikrofona, što se još naziva <a href="akustička podela/akustička podela.html" >akustička podela</a></li>
	<li>Prema konstrukciji mikrofona, što se naziva <a href="električna podela/električna podela.html">električna podela</a></li>
</ul></p>

<p><ul>Neke važnije karakteristike svakog mikrofona su:
	<li>Faktor pretvaranja </li>
	<li>Frekvencijski opseg </li>
	<li>Usmerenost </li>
	<li>Dinamički opseg </li>
	<li>Izobličenja </li>
	<li>Impendansa </li>
</ul></p>
</h4>

<h2>Faktor pretvaranja mikrofona</h2>

<p>Ovo je osnovna odlika mikrofona, definiše vezu između ulazne i izlazne 
veličine to jest, između pobudnog pritiska i elektromotorne sile koja usled toga 
nastaje. Faktor pretvaranja se naziva još i osetljivost mikrofona i označava sa sensitivity.
</p>
<p><ul>Zavisi od:
	<li>veličine membrane (površina na koju deluje pritisak)</li>
	<li>mehaničkih osobina membrane - osetljivost na dejstvo pritiska</li>
	<li>mehanizma mehaničko-električnog  pretvaranja - kretanje membrane se pretvara u električni signal</li>
</ul><p>

<h2><img src="mf1.jpg"
width="305" height = "58"
border="2" blue;
></h2>
<p>Vrednost u decibelima je potrebno pojačanje<p>

<h2>Frekvencijski opseg</h2>

<p>Prikazuje osetljivost mikrofona po frekvencijama, referentna je osetljivost 
na 1 kHz. Služi kao merilo kvaliteta mikrofona, koji se ogleda po ujednačenosti
reprodukcije glasa ili instrumenta po frekvencijama.
 Karakteristika treba da bude sto ravnija, 
sa što manjim odstupanjima u što širem frekvencijskom opsegu.
 Za snimanje muzike karakeristika treba da bude ravna u celom audio opsegu.
Prema ovome se vrši i priprema prostora za muzičko dešavanje, što ću objasniti kasnije.
</p>

<h2>Usmerenost mikrofona</h2>

<p>Osetljivost mikrofona je zavisna od upadnog ugla zvučnog talasa.
Konstrukcije mikrofona uglavnom imaju jednu fizičku osu koja se poklapa 
sa osom membrane, pa se upadni ugao zvučnih talasa određuje u odnosu na nju.
Tako je osetljivost maksimalna pri pobudi mikrofona iz pravca ose, a za druge upadne pravce može imati različite vrednosti.

<p><ul>Tipovi usmerenosti mikrofona:
	<li>Neusmeren - usmerenost je kružnica</li>
	<li>Jednosmeran - usmerenost je kardioda</li>
	<li>Dvosmeran - usmerenost je osmica</li>
	<li>drugi tipovi -usmerenost zavisi od konstrukcije i frekvencije</li>
</ul><p
</p>

<p>Postoje i matematičke formule za karakeristiku usmerenosti:
<h2><img src="mf2.jpg"
width="399" height = "75"
border="2" blue;
></h2>
<h2><img src="mf3.jpg"
width="566" height = "109"
border="2" blue;
></h2>


<h2>Dinamički opseg mikrofona</h2>

<p>Dinamički opseg mikrofona je odnos najjačeg nivoa zvuka pri kome mikrofon 
na izlazu daje signal sa razumnim izobličenjima, što je gornja granica njegovog dinamičkog 
opsega, i najnižeg nivoa zvuka koji na izlazu može dati upotrebljiv signal, 
što je donja granica. 
Gornja granica dinamičkog opsega  je određena  mehaničkim osobinama membrane pa pri određenoj
 brzini oscilovanja nastaju izobličenja. Donja granica dinamičkog opsega mikrofona 
određena je njegovim sopstvenim termogenim šumom, kao posledicom zatvaranja 
električnog kola mikrofona sa pojačivačem.
</p>

<h2>Izobličenja</h2>
<p>Postoje jer je mikrofon nelinearan pojačavač, i kako je mikrofon prvi u elektroakustičkom
lancu, izobličenja se dalje samo pojačavaju. Nastojimo da izobličenja mikrofona budu što manja, 
do 0.1% ili 0.2%. Mogu se meriti preko ukupnih harmonijskih izobličenja THD(Total harmonic Distordion).
</p>

<h2>Impedansa</h2>
<p>Impedansa mikrofona je važna kod priključivana na pojačalo, i da bi se izvukao maksimum
korisne snage signala poželjno je izjednačiti impedanse mikrofona i pojačala.</p>




</body>
</html>