<html>
<head>

<link rel=stylesheet  href="../Teorija.css" type="text/css" MEDIA=all />  
<title>Vrednovanje akustike prostorija</title>
</style>


</head>

<body>
<div class="transbox">
<h1>Vrednovanje akustike prostorija</h1>

<p>Pošto akustički projektovane sale služe za prijatno slušanje i dobru razumljivost
 zvučnih događaja, krajnji sud o unutrašnjoj akustici neke prostorije uvek daje čovek.
 Izgradnja akustičke sale je izuzetno zahtevan i komplikovan posao. 
Dok je za izgradnju prostora sa dobrom akustikom neophodno poznavanje zakonitosti fiziološke
 i psihološke akustike, kao i osobina emitovanja zvučnih izvora,
 krajnji utisak o kvalitetu prostorije donose slušaoci po svom subjektivnom utisku o čistoći
 zvuka i estetici, bez ikakvog poznavanja faktora koji utiču na vrednovanje.
 Tu igraju ulogu i boja, osvetljenje, uređenje enterijera i slično. 
</p>

<p>Takođe u procesu procenjivanja zvuka veliku ulogu ima i monumentalnost.
 Da bi se izbegao osećaj praznog zvučanja, umetnici često pribegavaju preterivanju,
 povećavanjem broja izvođača na sceni i jačine ozvučenja,
 što može dovesti do raspada zvuka, a da prosečna publika opet bude oduševljena, 
jer tako nešto još nije videla. 
</p>

<p>Zato se dugo težilo pronalaženju veze između objektivno izmerenih vrednosti
 i subjektivnog doživljaja, da bi se definisali parametri po kojima bismo merili vrednost
 akustike prostorija. To je pratio razvoj nauke, koja se zvove Psihološka Akustika Prostorija.
Na kraju je kao najpouzdaniji metod ostao test razumljivosti sa velikim auditorijumom, 
gde auditorijum (publiku), čine različito obrazovani slušaoci, 
od muzičkih kritičara i kompozitora, preko tonaca i akustičara, do sasvim prosečnih, 
muzički neobrazovanih slušaoca, bodovani različito, prema kategoriji kojoj pripadaju. 
</p>


<p>Krajem 70-tih naučnik Kul je 1977-e oformio jedan unificirani niz naziva određenih 
subjektivnih utisaka koji utiču na krajnji subjektivni sud o akustici neke prostorije.
Po ovoj metodologiji ukupan osećaj akustike prostorije naziva se Utisak Prostora.</p>

<p><ul>Elementi Utiska Prostora su :
	<li>Osećaj celog polja izvora</li>
	<li>Osećaj veličine prostora</li>
	<li>Reverberantnost</li>
	<li>Prostornost</li>
	<li>Prozračnost</li>
</ul></p>

<h2>Osećaj celog polja izvora</h2>
<p>pojam se odnosi na sposobnost percepcije zvučnih talasa nekog izvora, 
iz prostora iza tog izvora (prostor 90º - 180º iza izvora), i to samo direktnih talasa.
Ne može se postići emitovanjem preko zvučnika.
Dobar primer za to je postavljanje orkestra na otvorenoj sceni, uz reflektujuću školjku.
</p>

<h2>Osećaj veličine prostora</h2>
<p>Direktno je povezan sa kašnjenjem prvih refleksija, deluje veoma precizno
 i lako se odrđuje veličina prostorije.
</p>

<h2>Reverberantnost</h2>

<p>To je osećaj da u prostoru postoji pored direktnog i reflektovani zvuk,
 koji nije nastao ponavljanjem direktnog zvuka.
Dejstvo reverberantnosti zavisi od odnosa ranije i kasnije(direktne i odbijene) zvučne energije,
 u muzici je granica na oko 100ms od pristizanja prvog talasa.
Reverberantnost aje utisak stapanja nota pa je efekat koristan, 
ali ne u preteranoj količini, jer smanjuje delovanje prozračnosti. 
U ovom radu sam reverberantnost posmatrao kao najvažniji uticaj na zvučnu sliku jedne prostorije.
</p>

<h2>Prostornost</h2>

<p>To je osećaj da zvuk dolazi iz dela prostora koji je po visini i širini veći od dimenzija izvora.
Neki autori smatraju da su reverberantnost i prostornost 2 pojavna oblika istog osećaja.
</p>

<h2>Prozračnost</h2>

<p>To je sposobnost razlikovanja zvučnih informacija,
 uprkos postojanju ometajućeg prostornog zvuka.
Antagonistička pojava sa prostornošću.Smanjivanjem jednog raste drugo i obratno. 
Granica  ravnoteže je oko 80ms , a pošto je granica prozračnosti i reverberantnosti tačno na 80ms,
 neki smatraju da je prozračnost = reverberantnost.
</p>

<p><ul>Postoje još i drugi uticaji o kojima neću govoriti u ovom radu:
	<li>Eho</li>
	<li>Volumen prostorije</li>
	<li>...</li>
</ul></p>

<h2><a href="../Teorija.html">
<img border="0" src="../nazad.png" alt="Nazad na teoriju"width="128" height = "128"  />
</a><h2>