html>
<head>

<link rel=stylesheet  href="../Izvođenje tonske probe.css" type="text/css" MEDIA=all />  
<title>Mikseta</title>

<style type="text/css">
a:link {color:#0000cc;}    /* unvisited link */
a:visited {color:#0000cc;} /* visited link */
a:hover {color:black;}   /* mouse over link */
a:active {color:#FF0000;}  /* selected link */

</style>
</head>

<body>
<div class="transbox">
<h1>Mikseta</h1>

<h2><img src="Mikseta.jpg"
width="537" height = "464"
border="2" blue;
></h2>

<p>Mikseta, ili sto za mešanje sastoji se od kanala koji određuju jačinu različitih podešavanja u stepenima.
 Podešavanja samih parametara se vrše preko ostalih dugmića.
 Mikseta radi tako što svaki signal koji dovodimo u nju, 
direktno ili preko mikrofona, raspoređuje u po jedan kanal,
 i onda pravi zajedničku zvučnu sliku svih kanala u dva izlazna stereo kanala,
 koje šalje u razglasni sistem. 
Za miksetu se koriste različiti nazivi kao sto za mešanje, mikser, konzola. 
Mikserom se smatra manji uređaj do 16 kanala, dok se konzola odnosi na uređaj sa 24,36,48 ili više kanala.
</p>


<h2><img src="Kanal miksete.jpg"
width="355" height = "723"
border="2" blue;
></h2>
<p><ul>Neke tipične komande na jednom ili više kanala:
<li>GAIN - kontrola ulaznog signala predpojačala, koliko uzimamo signala od mikrofona. Treba biti pažljiv jer lako dovodi do mikrofonije.</li>
<li>LOW CUT– visokopropusni filter, isključuje frekvencije ispod 100Hz.</li>
<li>AUX- kontrolišemo koji ulaz na miksetu je aktivan, gde se propušta signal i kojim putem se kreće. Imamo obično izbor AUX1,2,3..</li>
<li>FADER – klizač, kontroliše koliko signala puštamo u razglas.</li>
<li>PRE FADER ili PRE- služi nam da odvojimo AUX sekciju od glavnog Fader-a kanala, ako na primer AUX koristimo za monitoring a zelimo da se on ne pojačava kada fejderom pojačavamo signal u razglas.</li>
<li>EQ – ekvilajzer, on nam služi za kontrolisanje frekventih raspona to jest visine i dubine signala. Čine ga HI, HI-MID, Lo, LO-MID.</li>
<li>PAN –panorama, određuje koliko signala šaljemo u levi, a koliko u desni deo razglasa.</li>
<li>ASSIGN – zatvara izlaz sa izabranog kanala na Mute i preusmerava signal u grupu kanala kojoj taj izabrani kanal dodeljujemo, koju biramo sa tasterom 1-2, 3-4, i Main, i  za svaku od tih grupa postoji poseban glavni fader kojim dalje kontrolišemo izabrani kanal.
<li>SOLO – pritiskom na ovaj taster u slušalicama čujemo samo taj kanal, ne utiče na razglas.</li>
</li></ul></p>


<h2><img src="Mikseta rad.jpg"
width="659" height = "370"
border="2" blue;
 

<h2><a href="../Izvođenje tonske probe.html">
<img border="0" src="../nazad.png" alt="Nazad na teoriju"width="128" height = "128"  />
</a><h2>