<html>
<head>
<link rel=stylesheet  href="Gluva.css" type="text/css" MEDIA=all />  
<title>Akustičke Intervencije</title>

</style>
</head>

<body>
<div class="transbox">
<h1>Gluva soba</h1>

<p>Gluva soba, je prostorija koja je tako akustički obrađena da stvara utisak ambijenta 
na otvorenom prostoru. U gluvoj sobi nema refleksije od zidova, od plafona i poda
 i nema reverberacije. Možemo reći da je to u stvari, manja soba u sobi,
 napravljena tako da nema krutih veza i da je buka u njoj minimalizovana.
U Gluvoj sobi su zidovi, pod i plafon potpuno obloženi apsorpcijskim i difuznim materijalom.
</p>

<ul>Gluva soba se koristi za:
  <li>Snimanje čula sluha</li>
  <li>Snimanje karakteristika mikrofona i zvučnika</li>
  <li>Snimanja zvuka proizvoda koji su veoma tihi</li>
  <li>Snimanja zvuka vozila – buka od motora u kabini ili van vozila</li>
  <li>RF (Radio Frekventna)snimanja aviona – osobina nevidljivosti i rad radara.</li>
</ul>

<h2><img src="gluva snimanje.jpg"
width="439" height = "331"
border="2" blue;
></h2>

<p>Razlikujemo gluvu i polu-gluvu sobu. Razlika je u tome da li je i pod pokriven apsorpcionim materijalom.
 Ako jeste to je potpuno gluva soba, izvedba je takva da se iznad poda nalazi čelična mreža na kojoj sedimo 
, hodamo, tako da je pod izolovan od vibracija i stvara se utisak lebdenja. </p>

<p>Imamo i RF gluvu sobu, sličnu gluvoj sobi 
koja koristi posebni radijacioni apsorpcioni materijal (RAM) piramidalnog oblika.
On apsorbuje RF talase i kod zvuka pojačava reverberaciju. </p>

<h2><img src="RF.jpg"
width="437" height = "295"
border="2" blue;
></h2>

<h2><a href="../Akustika prostorija.html">
<img border="0" src="nazad.png" alt="Nazad na Prezentaciju"width="128" height = "128"  />
</a><h2>

