<html>
<head>
<link rel=stylesheet  href="Sabin.css" type="text/css" MEDIA=all />  
<title>Akustičke Intervencije</title>

</style>
</head>

<body>
<div class="transbox">
<h1>Sabinov Eksperiment</h1>

<p>Krajem 19 veka, Sabin je dao naučne temelje prostorne akustike,
 i to definisanjem reverberacije i nalaženjem vremena reverberacije
 naučno–matematičkom metodom.</p>

<p>Nakon nekoliko neuspelih pokušaja zaključio je da najbolje rezultate 
daje eksperiment gde ljudsko uho određuje donju granicu opadanja zvučnog intenziteta, 
nakon prestanka emitovanja izvora zvuka. 
Tada nije bilo preciznih logaritamskih pisača kao danas, 
a ljusko uho ima bas takvu logaritamsku karakteristiku.
 Sabin je u eksperimentu hronografom merio vreme koje protekne,
 od prestanka emitovanja zvuka, do trenutka kada se zvuk više ne čuje. </p>

<p>Za izvor kontinualnog zvuka, koristio je sviralu orgulje na 512Hz.
Svirala se napajala preko kompresora vazduha, preko ventila koji se otvarao elektromagnetom.
Za merač vremena, koristio je uređaj u obliku valjka, koji se kretao konstantnom brzinom 
i na koji je pisač, komandovan elektromotorom pisao znake.
Kao eksperimentalni sistem koristio je zatvoreno jednosmerno strujno kolo koje čine: 
izvor jednosmerne struje, dva elektromotora(statora) i jedan taster za prekid strujnog kola.</p>


<h2><img src="Eksperiment.jpg"
width="500" height = "350"
border="2" black;
></h2>

<p>Postupak merenja:
<ul>
  <li>U sobi sa uređajem je čovek, koji slušanjem beleži granicu vremena reverberacije. Zaštićen je u ormanu, viri mu samo glava, da bi se izbegla apsorpcija. Meri se noću kad je najmanja buka. </li>
  <li>Čovek otpuštanjem tastera zatvara strujni krug</li>
  <li>Elektromagnet otvara ventil i vazduh pod pritiskom aktivira sviralu.</li>
  <li>Čovek pritiska taster, prekida strujni krug i emitovanje izvora a istovremeno aktivira drugi elektromotor koji kontroliše pisač</li>
  <li>Pisač upisuje znak</li>
  <li>Čovek sluša zvuk koji se smanjuje i kada padne ispod praga čujnosti, ponovo otpuša taster</li>
  <li>Svirala se opet aktivira, pisač se opet aktivira i upisuje novi znak.</li>
  <li>Vreme između dva znaka na hartiji je izmereno vreme utišavanja.</li>
<ul>
</p>

<h2><img src="Sabin1.jpg"
width="467" height = "396"
border="2" black;
></h2>

<h2><img src="Sabin2.jpg"
width="466" height = "262"
border="2" black;
></h2>

<h2><img src="Sabin3.jpg"
width="465" height = "320"
border="2" black;
></h2>

<h2><img src="Sabin4.jpg"
width="464" height = "364"
border="2" black;
></h2>

<h2><a href="../../Prezentacija teorija/Teorija.html">
<img border="0" src="nazad.png" alt="Nazad na teoriju"width="128" height = "128"  />
</a><h2>