<html>
<head>

<link rel=stylesheet  href="../mystyle2.css" type="text/css" MEDIA=all />  
<title>Difuzori</title>
</style>
</head>

<body>

<div class="transbox">
<h1>Difuzori</h1>

<p> 
Rade tako što je oblik materijala difuzora takav da razbija refleksiju zvučnih talasa tako da samo jedan deo reflektovane energije nastavlja da se kreće po geometrijskim pravilima, u pravcu odredjenom upadnim uglom, a ostatak zvučne energije se usmerava na razne strane.Kod difuzne refleksije računamo koeficijent raspršivanja preko odnosa reflektovane energije koja se raspršuje i one koja se reflektuje po geometrijskim pravilima.
Odnos zavisi od strukture reljefa, dubine, forme reljafa i talasne dužine.
Moguće je u slučaju veoma malih talasnih dužina, ostvariti strukturu površine koja u potpunosti raspršava reflektovani zvuk.</p>

<p>Difuzna refleksija je veoma značajna u Akustičkom dizajnu, jer doprinosi statičkoj regularnosti zvučnog polja a i eliminiše mogućnost pojave jakih reflektovanih talasa.
Zato se difuzori prave kao konstrukcije posebnih geometrijskih formi, arzvijene matematičkom analizom, koje iznad neke frekvencije, to jest ispod neke granične talasne dužine, relativno uniformno reflektuju zvučnu energiju po pravcima. Difuzori se obeležavaju sa QRD, skraćenicom matematičke forme koja im definiše geometriju. Difuzori se postavljaju na sve reflektujuće površine u sali.</p>

 
<h2><img src="1.jpg"
width="350" height = "200"
border="2" blue;
></h2>
 <h2><img src="2.jpg"
width="350" height = "150"
border="2" blue;
></h2>
 
<h2><a href="../Akustičke Intervencije.html">
<img border="0" src="../back.gif" alt="Nazad na Akustičke Intervrncije"width="200" height = "100"  />
</a><h2>

</body>
</html>