html>
<head>

<link rel=stylesheet  href="../Postavaljanje ozvučenja.css" type="text/css" MEDIA=all />  
<title>Nivo zvuka</title>

<style type="text/css">
a:link {color:#0000cc;}    /* unvisited link */
a:visited {color:#0000cc;} /* visited link */
a:hover {color:black;}   /* mouse over link */
a:active {color:#FF0000;}  /* selected link */

</style>
</head>

<body>
<div class="transbox">
<h1>Nivo zvuka</h1>


<h2><img src="f1osnovna.jpg"
width="338" height = "145"
border="2" blue;
></h2>
<p>Iz ovog obrasca može se naći potrebna akustička snaga da bi se ostvario neki određeni
 nivo zvuka L.
Najvažnije je zaključiti da li je snaga nekog zvučnog izvora dovoljna za prostoriju
 određene veličine i vremena reverberacije ili je potrebno dodatno ozvučavanje.
</p>



<p>Kod otvorenih prostora veličina i jačina ozvučenja zahteva veliku potrebnu električnu snagu, pa se iz ekonomičnosti
 računa sa tim da će biti gubitaka u kvalitetu zvuka, i uzima se najmanji neophodni nivo zvuka,sa izobličenjima u dozvoljenim granicama.
 U zatvorenim prostorima je drugačiji ugođaj publike, i kvalitet zvuka mora biti na prvom mestu.
 Povremeni maksimumi nivoa zvuka idu do 10, 15 dB iznad prosečne jačine govora, i važno je da na tim nivoima zvuk i dalje bude bez izobličenja. 
</p>
<ul>Neki standardni nivoi zvuka su:
	<li>86dB za prenos govora u relativno mirnim prostorijama (učionice, slušaonice, kancijelarije, čekaonice i slično).  </li>
	<li>92 dB  za prenos govora pri nešto jačem nivou buke (javne prostorije, radionice) i za prenos muzike umerenom jačinom (restorani).  </li>
	<li>98 dB  za prenos govora pri još jačem nivou buke (sportske dvorane mašinske hale itd.) i za skoro veran prenos koncertne muzike.  </li>
	<li>Ovaj nivo može biti i manji ako se radi o vrlo mirnim prostorijama, ali može  biti i veći, na primer, nekome odgovara da sluša muziku i na 106dB, radi punog ugođaja</li>
</ul>
<p>Nivo sa kojim će se stvarno raditi, bez obzira na krajnje mogućnosti uređaja za ozvučavanje treba da bude prilagođen, niti suviše visok, niti suviše nizak.
 Suviše visok nivo, na kraju i stvara veću buku jer slušoci ne čuju jedni druge pa moraju da viču. 
Normalno je da prosečni nivo zvuka bude bar 20,30 dB iznad nivoa buke.
</p>

<h1>Izračunavanje nivoa zvuka</h1>
<p>Nivo zvuka obeležavamo i sa SPL(Sound Pressure Level).
Računa se prema formuli:
</p>


<h2><img src="f2 nivo zvuka.jpg"
width="690" height = "712"
border="2" blue;
></h2>
<p>Dobro je unapred poznavati potreban nivo zvuka, zapreminu i vreme reverberacije
 prostorije ali najčešće ti podaci ili nisu tačni ili ih nema, 
pa se zato polazi od najnepovoljnijih pretpostavki i tako se računa potrebna snaga. 
Dobijena vrednost može biti samo predimenzionisana, nikako nedovoljna.
</p>

<h2><a href="../Postavaljanje ozvučenja.html">
<img border="0" src="../nazad.png" alt="Nazad na teoriju"width="128" height = "128"  />
</a><h2>