<html>
<head>

<link rel=stylesheet  href="Dodaci.css" type="text/css" MEDIA=all />  
<title>Dodaci</title>

<style type="text/css">
a:link {color:#0000cc;}    /* unvisited link */
a:visited {color:#0000cc;} /* visited link */
a:hover {color:black;}   /* mouse over link */
a:active {color:#FF0000;}  /* selected link */


</style>


</head>

<body>
<div class="transbox">
<h1>Dodaci</h1>

<h2><a href="../Prezentacija.html">
<img border="0" src="nazad.png" alt="Nazad na početnu"width="65" height = "65"  />
</a><h2>


<h2><img src="1.jpg"
width="659" height = "699"
border="2" black;
></h2>
<p>Reč akustika je izvedena iz Grčke reči κουστικός (akoustikos), što znači:
"za ili od slušanja, spremno za slušanje", i reči (akouo), što znači:"čujem".
</p>
<p>Dizajner Epidaurus Teatra bio je Polikleit mlađi u 4 veku P.N.E.
Teatar je poznat po svojoj izuzetnoj akustici, koja omogućuje da svaku izgovorenu reč na proscenijumu,
 bez ikakvog dodatnog pojačanja čuje 15000 gledalaca, bez obzira na to gde sede.
 Turistički vodiči imaju običaj da razbacaju turiste svuda po teatru,
 da bi im pokazali kako se čuje čak i zvuk paljenja šibice.
 2007-e godine, naučnici Džordžija instituta tehnologije kažu da je ovako neverovatna
 akustika ili slučajan događaj ili rezultat jednog naprednog dizajna.
 Redovi sedišta izrađenih od krečnjaka filtriraju niske frekvencije, 
tako da se ne čuje žamor publike, a pojačavaju se, to jest reflektuju,
 visoko frekventni zvuci sa bine.
</p>



<h2><img src="2.jpg"
width="658" height = "580"
border="2" black;
></h2>
<p>Plafon oblika polu-kupole  National Statuary Hall-a, pravi takav akustički efekat da
 na nekim mestima možemo mnogo jasnije čuti nekoga ko je udaljen od nas više metara,
 nego nekoga ko nam je sasvim blizu.U novuije vreme ehoi se drugačije ponašaju nego
 u 19 veku, kada su pod i plafon bili drugačiji.
</p>
<p>Zanimljiva priča koju pričaju vodiči, je o istorijskom čoveku koji je koristio akustični
 efekat polu-kupole kako bi prisluškivao tuđe razgovore, na drugom kraju dvorane.
I vodiči kada pričaju ovu priču, postave turiste na određeno mesto na jednom kaju dvorane,
 pa odu na potpuno suprotan kraj dvorane i tiho pričaju odande, i potpuno se razumljivo čuju.
</p>
<h2><img src="3.jpg"
width="515" height = "772"
border="2" black;
></h2>
<p>Jay Prittzker Paviljon smatra se za akustičko i arhitektonsko remek delo.
 Arhitekta Frank Gehry, poznat po stilu zakrivljenog metala,
ovo je u stvari jedinstveni, koncertni prostor na otvorenom.
 Krov ovog amfiteatra sa 4000 sedišta, formiran je od 679 isprepletenih povijenih čeličnih šipki.
 A prostor iza sedišta pokriva oko 9000m2 velikog travnjaka,
 koji može da primi još 7,000 ljudi. 
Preko tog velikog  travnjaka i amfiteatra  pokrivena je mreža osvetljenja i 
zvučnika koji omogućavaju posetiocima da imaju identičan muzički ugođaj, kao da su
 u zatvorenoj koncertnoj hali. Svaki od ovih  zvučnika (marke LARES sound system) 
je strateški postavljen tako da prenese kvalitetan zvuk za svih 11000 slušaoca. 
</p>

<p><ul>Ima dve vrste postavljenih zvučnika:
<li>Pomoćni zvučnici prenose zvuk koji je čist i dovoljne jačine. Uz računicu da zvuk putuje kroz vazduh brzinom od 340m⁄s , udaljeni zvučnici daju zvuk sa proračuantim kašnjenjem, tako da deluje da muzika prirodno dolazi sa bine.</li>
<li>Zvučnici za akustičko pojačanje šire zvuk sa svih strana imitirajući efekat zatvorenog prostora i blokirajući zvuk saobraćajne buke od susedne Mičigen avenije.</li>
<li>Konačno, zato što su svi zvučnici raspoređeni tako ujednačeno i efektivno, oni ne moraju da budu pojačani toliko glasno, kao na nekim drugim koncertnim prostorima na otvorenom, tako da ne ometaju okolne poslovne i privatne prostore.</li>
</li></ul></p>

<p>Paviljon je dobio ime po osnivaču Pritzker-ove nagrade za arhitekturu.
Mnogi izvođači su nastupali u parku ,uključujući i Gospel festivale i Grant Park simfoniijski orkestar. Ljudi koji sede na najudaljenijim mestima mogu da čuju zvuk kao i oni u prvim redovima. 
</p>