html>
<head>

<link rel=stylesheet  href="../../Mikrofoni i zvučnici.css" type="text/css" MEDIA=all />  
<title>Ozvučavanje bubnja</title>

<style type="text/css">
a:link {color:#0000cc;}    /* unvisited link */
a:visited {color:#0000cc;} /* visited link */
a:hover {color:black;}   /* mouse over link */
a:active {color:#FF0000;}  /* selected link */

</style>
</head>

<body>
<div class="transbox">
<h1>Ozvučavanje bubnja</h1>





<p>Pri ozvučavanju bubnja treba imati u vidu da on predstavlja osnovu ritam sekcije, 
pa ako je on loše ozvučen, to će imati negativan uticaj na čitavu zvučnu sliku. 
</p>

<h2>Duvački instrumenti - ozvučavanje</h2>

<p>Duvačke instrumente delimo na:
<ul>Limene:
	<li>	Truba
	•	Saksofon
	•	Tuba 
	•	Trombon 
	•	Brass sekcija...</li>

Drvene:
<li>	Flauta
•	Frula
•	Fagot...</li>
</ul>
</p>

<p>Instrumenti tipa truba i slično, emituju zvuk iz zvonastog proširenja sa otvorom na kraju,
 pa se tu i postavlja mikrofon. Bliže centru otvora dobijamo oštar i svetao zvuk, 
bliže rubu zvonastog otvora dobijamo malo meksi ton i izraženije dublje frekvencije, 
mikrofon treba postaviti na malo većoj udaljenosti 15-30cm.
</p> 

<p>Kod ovog tipa instrumenta treba voditi računa da izvođač mora da ima slobodu kretanja.
 Zato je najbolje postaviti mikrofon malo iznad instrumenta, usmeren ka izvoru zvuka,
 tako da je udaljenost otvora prema mikrofonu uvek jednaka, 
da ne bi bilo dinamičkih promena u zvuku. 
Postoje i mali mikrofoni koji se montiraju tako što se kače na sam instrument.
</p>
<p>Kod drvenih duvačkih instrumenata, otvori to jest rupe iz kojih dolazi zvuk
 se nalaze duž tela instrumenta pa se skladno tome postavljaju i mikrofoni, iznad rupa. 
Nekad je kod izvođača izraženo disanje, i to se može regulisati poništavanjem visokih
 frekvencija, ili odaljavanjem mikrofona. 
</p>

<h2>Vokali - ozvučavanje</h2>

<p>Vokali su najkomplikovaniji za ozvučavanje u smislu da ne postoji neki 
standardni postupak, već je svaki vokal poseban i tako se mora tretirati.
 Zvuk koji se dobija na razglasu ili snimku zavisi od više faktora, boje glasa, jačine,
 visine kao frekventnog opsega, čistoće i ...
</p> 

<p>Pri odabiru mikrofona najvažnije je u kojim uslovima će vokal biti ozvučen. 
Ako se radi o studijskoj postavci, gde računamo da nema spoljnih zvukova smetnji,
 koristi se cevni mikrofon. U slučaju ozvučavanja vokala uživo treba da koristimo 
robustniji mikrofon otporan  na udarce, prašinu, vlagu(zbog pljuvanja u togu pevanja)..
Da li će mikrofon biti dinamički ili kondenzatorski već zavisi i od samog vokala i od uslova na bini.

<h4><p><ul>Neke propratne tehnike, koji se koriste kod ozvučavanja vokala su:
	<li>Upotreba zaštitne mrežice na mikrofonu u studiju da bi se smanjili preterano zvučni vokali P,B,Č,Ć,S i da se ne čuje duvanje u mikrofon.</li>
	<li>Upotreba komperesije na vokalu preko miksete da bi se izjednačili dinamički skokovi vokala, pri različitim jačinama pevanja na različitim deonicama.</li>
	<li>Upotreba efekta reverb, da bi se dobio efekat prostora na vokalu i stapanja sa ostalim zvukom.</li>
</ul></p><h4>


<h2><a href="../Standardne postavke mikrofona.html">
<img border="0" src="../../jedan korak.jpg" alt="Nazad na Standardne postavke mikrofona"width="71" height = "125"  />
</a><h2>


<h2><a href="../../Mikrofoni i zvučnici.html">
<img border="0" src="../../nazad.png" alt="Nazad na Mikrofone i zvučnike"width="65" height = "65"  />
</a><h2>




</body>
</html>