<html>
<head>

<link rel=stylesheet  href="../Teorija.css" type="text/css" MEDIA=all />  
<title>Apsorberi</title>
</style>


</head>

<body>
<div class="transbox">
<h1>Postupak binauralnog snimanja pomoću veštačke glave</h1>



<p>Binauralno slušanje je slušanje sa dva kanala, kako čovek čuje sa dva uha.
Princip binauralnog snimanja pomoću veštačke glave, svodi se na to da ona
 fizički zamenjuje slušaoca u zvučnom polju ulaznog akustičkog okruženja. 
</p>

<h2><img src="Vestacka glava.jpg"
width="487" height = "192"
border="2" black;
></h2>

<p>Za razliku od signala koji dobili sa dva obična mikrofona, 
signali iz mikrofona smeštenih u veštačku glavu sadrže sve fizičke uticaje glave
 kao objekta u zvučnom polju. Na veštačkoj glavi su veoma precizno izrađeni veštački ušni kanali, 
kroz koje zvuk dolazi do visoko-kvalitetnih kondenzatorskih mikrofona,
 koji se nalaze na mestu bubnih opni. 
Izlazni signal tih mikrofona jednak je zvučnom pritisku,
 koji bi delovao na ulaz uha. Veštačka glava ima dimenzije, 
oblik i sve atribute jedne prosečne ljudske glave. 
Nekad se čak koristi i model sa torzom da bi se osetila 
i odbijanja zvuka od ramena.
 Postavlja se na stalak na mestu gde se želi registrovati signal.
</p>
<p> Od dva mikrofona u veštačkoj glavi, dva odvojena kanala vode do slušaoca,
 tako da on ima binauralni utisak zvuka u sobi.
 Možemo i snimiti ta dva kanala, čime dobijamo binauralni snimak.
</p>

<p> Danas se veštačka glava koristi za snimanje u oblasti akustičkih merenja 
i akustičke analize prostorija. Snimci načinjeni veštačkom glavom pružaju najbolje 
rezultate u smislu dočaravanja prirodnog prijema,
 jer slušalac ima osećaj da se nalazi u centru događanja,
 za razliku od nekih drugih stereofonskih snimaka gde se oseća kao posmatrač,
 i da se sve dešava ispred njega. 
</p>