<html>
<head>

<link rel=stylesheet  href="../../Mikrofoni i zvučnici.css" type="text/css" MEDIA=all />  
<title>Vrste mikrofona, podela mikrofona, i neke osobine</title>

<style type="text/css">
a:link {color:#0000cc;}    /* unvisited link */
a:visited {color:#0000cc;} /* visited link */
a:hover {color:black;}   /* mouse over link */
a:active {color:#FF0000;}  /* selected link */

</style>
</head>

<body>
<div class="transbox">
<h1>Električna podela mikrofona</h1>

<p>Drugi stepen rada mikrofona, kao elektroakustičkog pretvarača
 je pretvaranje energije kretanja membrane u električni signal.
</p>

<h4><p><ul>Po ovoj podeli postoje:
	<li>Elektrostatički (kondenzatorski) mikrofoni</li>
	<li>Elektret mikrofoni </a></li>
	<li>Elektrodinamički mikrofoni</a></li>
</ul></p></h4>

<h2>Elektrostatički (kondenzatorski) mikrofoni</h2>

<p>Membrana od provodnog materijala postavlja se ispred jedne nepomične
 metalne ploče na veoma malom rastojanju. Zadnja ploča i membrana čine 
jedan električni kondenzator čiji kapacitet zavisi od površine i 
međusobnog rastojanja. 
U praksi je njihovo rastojanje reda desetina mikrona.
</p>
<p>Vremenski promenjiv zvučni pritisak pomera membranu i stvara vremenski
 promenjiv kapacitet. Kako se kod kondenzatorskog mikrofona ovaj električni
 kondenzator  prethodno naelektriše, ova promenjiva kapacitivnost 
stvara promenjivo naelektrisanje struje u kolu, koja kroz otpornik 
stvara promenjiv napon i to je naš izlazni signal.
</p> 
<p>Kondenzatorski mikrofoni su kvalitetniji i osetljiviji, ali i skuplji od dinamičkih.
Imaju ravnu frekvencijsku karakteristiku, i velik dinamički opseg.
Oni koriste fantom napajanje sa miksete.
</p>

<h2>Elektret mikrofoni</h2>

<p>Razvojem tehnologije nastaju materijali u kojima su elektroni izdvojeni iz atoma, 
i nepokretni, zarobljeni u strukturi materije. Takav materijal je stalno naelektrisan
 i naziva se elektret(dielektrik).Izrađuje se u obliku folije. 
Kada se folija od elektreta postavi na zadnju ploču kondenzatorskog mikofona,
njeno naelektrisanje utiče na pojavu naelektrisanja na obe obloge kondenzatora. Na taj način se obloge kondenzatora električno polarišu i bez spoljašenjeg izvora polarizacionog napona. Ovakav kondenzatorski mikrofon se naziva predpolarisani, ili elektret mikrofon.
Time smo izbacili potrebu visokog napona za predpolarizaciju.Ostaje samo potreba da se napaja predpojačavač, a to može i baterija od 5V.
</p>
<p>Elektret mikrofoni su malih dimenzija, lagani i čvrsti. 
Zahvaljujući pojednostavljenim zahtevima napajanja elektret
 mikrofoni se široko primenjuju u svim komercijalnim namenama.</p>


<h2>Elektrodinamički mikrofoni</h2>
<p>Elektrodinamički mikrofoni, ili dinamički kako se obično nazivaju u praksi,
 rade na principu elektrodinamičkog pretvaranja. 
Membrana je fiksirana za cilindar sa namotajem provodnika,
 koji se nalazi u magnetskom polju.
</p>
<p>Performanse dinamičkog mikrofona određuju dva faktora. 
Prvi se odnosi na robusnost membrane, pošto ona mora da nosi pored svoje težine
i kalem sa namotajem provodnika, pa mora biti znatno masivnija od membrane kondenzatorskog mikrofona.
Drugi faktor je to što se linearnost mikrofona određuje kvarenjem Q faktora, 
pa membrana ima smanjenu osetljivost na spoljnu pobudu.</p>

<p>Ovo utiče da dinamički mikrofon ima manju osetljivost nego kondenzatorski, 
i njihov frekvencijski odziv ima manja odstupanja od linearnosti.
Ipak prednosti ovakvog mikrofona su što je pasivan i ne traži nikakvo napajanje i što je robustan i 
otporan na udarce  ispoljašnje uticaje vlage i potresa.
Takođe koriste jednostavnije miksete, bez fantom napajanja.
Poastoje i studijski dinamički miktofoni, po posobinama bliži kondenzatorskim.</p>



<h2><a href="../Vrste mikrofona podela i neke osobine.html">
<img border="0" src="../../jedan korak.jpg" alt="Vrste mikrofona podela i neke osobine"width="71" height = "125"  />
</a><h2>

<h2><a href="../../Mikrofoni i zvučnici.html">
<img border="0" src="../../nazad.png" alt="Nazad na Mikrofone i zvučnike"width="128" height = "`128"  />
</a><h2>


</body>
</html>