<html>
<head>
<link rel=stylesheet  href="../mystyle2.css" type="text/css" MEDIA=all />  
<title>Reflektori</title>
</style>
</head>

<body>
<div class="transbox">
<h1>Reflektori  Zvuka</h1>


<p>Reflektori zvuka su sredstva u prostornoj akustici, pomoću kojih možemo da pojačamo nivo direktnog zvuka koristeći prve refleksije.</p>

<ul><p>Postoje 2 vrste reflektora zvuka :
<li>jedna služi za neposredno pojačavanje i usmeravanje zvuka.</li>
<li>druga služi za usmeravanje reflektovanog  zvuka u daleke i zvučnom energijom siromašne delove prostora.</li>
</p></ul>

<p>Granicu izmedju njih čine proscenijum i početni deo tavanice, koji spada nekad u prvu a nekad u drugu grupu.

Neki primeri reflektora su govornički, orkestraski reflektori, proscenijum, izvedba tavanice, viseći reflektori i ...</p>
</p>

<h2>Govornički reflektori</h2>
<p>Koriste se tamo gde je moć refleksije zida iza govornice nedovoljna za usmeravanje zvučne energije u prostor ispred govornika, na primer u velikom salama, crkvama, predavaonicama, na otvorenim prostorima ...
Dalji zahtev je da ugao zračenja reflektora bude velik prema auditorijumu, a mali u suprotnom smeru, prema govorniku. Drugim rečima, reflektor treba da bude blizu govornika a daleko od slušalaca. Takav tip reflektora je na primer izvedba zida i tavanice iza i iznad govornika u učionicama ili slušaonicama, on dozvoljava govorniku slobodu kretanja.
</p>

<h2>Orkestarski reflektori</h2>
<p>Oni su većih dimenzija nego govornički i princip gradnje je drugačiji. Oni služe za što bolje dopremanje zvučne energije do slušalaca,ali njihove velike dimenzije isključuju primenu fokusnog efekta. Primer ovakvih reflektora je školjka Hollywood Bowl-a, koja emituje korektan zvuk simfonijskog orkestra za 22500 slušalaca na dužini od 167m a bez  kupole – reflektora se pokriva samo deseti deo ove površine.
Veoma važan detalj je izvedba unutrašnje površine u obliku zubaca testere, koji deluju na srednje i visoke ferkvencije, koje se zbog zubaca jednoličnije raspršuju u prostor auditorijuma. Tako su ovi reflektori u jednoj meri i difuzori zvuka, dok glatki reflektori nemaju ovu osobinu.
</p>

<h2>Proscenijum</h2>
<p>	To je druga vrsta reflektora , koji služe za ujednačavanje zvučne energije u svim delovima prostorije. Pozanto je da u pozorištima i operama razumljivost i nivo zvuka imaju veću vrednost u gornjim ložama. To je slučaj zbog izvedbi tavanice koja je takva da pojačava direktan zvuk ka gornjim delovima balkona.
</p>
<h2><img src="1.jpg"
width="450" height = "200"
border="2" blue;
></h2>

<h2><a href="../Akustičke Intervencije.html">
<img border="0" src="../back.gif" alt="Nazad na Akustičke Intervrncije"width="200" height = "100"  />
</a><h2>

</body>
</html>